Ciri ciri khusus HAM di bandingkan dengan hak yang lain adalah:
- Tidak dapat dicabut, artinya HAM tidak dapat dihilangkan atau diserahkan
- Tidak dapat dibagi, artinya semua orang berhak mendapatkan semua hak
- Hakiki, artinya HAM adalah hak asasi semua umat manusia sejak lahir
- Universal, artinya HAM berlaku untuk semua orang tanpa memandang status, suku bangsa, dan gender atau perbedaan lainnya

Hubungan nilai nilai pancasila dengan HAM sbb:
- Sila ketuhanan yang maha esa memberikan perlindungan memeluk agama, ibadah dan menghormati agama orang lain
- Kemanusiaan yang adil dan beradab: hak setiap warga negara sama di depan hukum, dan jaminan perlindungan UU.
- Persatuan Indonesia: rela berkorban untuk sesama, menempatkan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi atau golongan, dan bergaul dengan rasa persaudaraan
- Sila keempat: masyarakat yang demokratis, saling menghargai hak setiap warga negara untuk musyawarah mufakat tanpa tekanan, paksaan, yang membelenggu hak hak partisipasi masyarakat
- Keadilan sosial: mengakui hak milik perorangan dan dilindungi pemanfaatannya oleh negara serta memberi kesempatan sebesar besarnya pada masyarakat.

Perilaku yang mendukung upaya penegakan HAM di Indonesia
- Lingkungan keluarga
	1. Mendengarkan ketika ayah dan ibu berbicara
	2. Mematuhi peraturan dalam keluarga
	3. Menghormati dan menyayangi adik atau kakak
	4. Saling membantu dalam pekerjaan rumah
- Lingkungan sekolah
	1. Mematuhi tata tertib sekolah
	2. Tidak memaksakan kehendak kepada teman
	3. Menghormati bapak/ibu guru
	4. Menghormati teman yang sedang mengemukakan pendapat
- Lingkungan masyarakat
	1. Mematuhi peraturan tata tertib dalam masyarakat
	2. Mengembangkan sikap saling menghormati antar tetangga
	3. Mengikuti kegiatan masyarakat
	4. Menjenguk dan mendoakan tetangga yang sedang sakit
- Lingkungan bangsa dan negara
	1. Mematuhi hukum positif Indonesia
	2. Berpartisipasi dalam pemilihan umum
	3. Melakukan monitoring terhadap kinerja pemerintah
	4. Mengikuti seminar-seminar tentang penegakan HAM

Penanganan kasus pelanggaran HAM

Setiap kasus pelanggaran HAM akan terus terjadi di permukaan bumi ini. Salah satunya adalah lembannya penangganan atau tidak di selesaikannya kasus pelanggaran HAM. Sebutan bagi negara yang tidak mau menangani kasus pelanggaran HAM adalah Unwillingness state atau negara yang tidak mempunyai kemauan menegakkan HAM.

Jika dibiarkan kasus pelanggaran HAM tersebut akan di sidangkan oleh Mahkamah Internasional tentunya hal tersebut mengganggu kedaulatan negara selain itu mencemarkan nama baik

Proses pemajuan penghormaatn dan penegakan HAM
a. Alasan historis
Menurut fakta sejarah, secara umum penguasa akan lebih menekankan pelaksanaan kewajiban pada memenuhi hak-hak rakyatnya.
b. Alasan ppolitis
Masyarakat Internasional telah mengamattkan pentingnya pemajuan, penghormatan dan penegakan HAM melalui deklarasi universal Hak Asasi Manusia, Tap MPR No. XVII tahun 1998
c. Alasan Yuriidis
Intrumen Internasional deklarasi, konvenan, konvensi. Kesemuanya ini memiliki kekuatan mengikat bagi anggota-anggota PBB, termasuk Indonesia. Masa reformasi UU Ri. No 39 tahun 1999 tentang HAM dan UU RI No. 26 tahun 2000 tentang pengadilan HAM

Upaya pemerintah dalam penegakan HAM
a. penegakan HAM melalui pencegahan (Preventif)
	-Penciptaan perundang-undangan dan pembentukan lembaga peradilan HAM
	-Penciptaan lembaga-lembaga pemantau dan pengawas pelaksanaan HAM (KOMNASHAM)
	
	wewenang KOMNASHAM
	1. Melakukan perdamaian pada pihak yang bermasalah
	2. Menyelesaikan masalah secara konsultasi maupun negosiasi
	3. Menyampaikan rekomendasi atas atau kasus pelanggaran HAM kepada pemerintah dan DPR untuk ditindaklanjuti.
	4. Memberi saran kepada pihak bersengketa agar kepengadilan <|> pelaksanaan pendidikan HAM kepada masyarakat melalui pendidikan dalam keluarga, sekolah masyarakat, media cetak menyadarkan masyarakat

	-Instrumen HAM:
		1. UUD RI 1945
		2. Ketetapan MPR No. XVII/MPR/1998 tentang HAM
b. pendekatan melalui penindakan (Represif)
	-Penyelesaian perkara melalui perdamaian, negosiasi
	-Peyanan, konsuiltasi, pendanmpingan, dan advokasi
	-Menerima pengaduan dari korban pelanggaran HAM


2. Kejahatan kemanusiaan
Merupakan salah satu perbuatan yang dilakukan sebagai bagian dari serangan serangan tersebut sifatnya luas atas sistematik dan ditujukan secara langsung kepada pendiduk sipil;
-Penyiksaan
-Pembunuhan
-Penghilangan orang secara paksa
-Pemusnahan

b. Pengadilan HAM, yang hanya mengadili pelanggaran HAM berat berdasarkan UU no. 26 tahun 2000 tentang pengadilan HAM sbb
1. Genosida
Merupakan setiap perbuatan yang dilakukan dengan maksud untuk menghancurkan atau memusnahkan seluruh atau sebagian kelompok bangsa, ras, kelompok etnis, kelompok agama.
	-Memaksakan tindakan
	-Tindakan mencegah adanya kelahiran dalam kelompok
	-Membunuh anggota kelompok

Bukti komitmenm pemerintah Indonesia dalam penegakan HAM
- Pembentukan komisi nasional pada tahun 1993
- Dimasukkan materi HAM dalam kurikulum sekolah
- Diratifikasikannya beberapa instrumen hukum HAM sedunia
- Pengesahan UU no 39 tahun 1999 tentang HAM
- Penambahan pasal pasal khusus mengenai HAM dalam amandemen UUD 1946 pada tahun 2000
- Pembentukan peradilan HAM untuk mengadili pelanggaran HAM

Pasal 27 ayat 1: segala warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum dan pemerintahan dan wajib menunjung hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya.

29 ayat 2: Negara menjamin kemerdekan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu.

Penggolongan HAM secara umum

Hak asasi pribadi: kebebasan menyatakan pendapat, memeluk agama, kebebasan bergerak
Hak asasi ekonomi: hak untuk memiliki, membeli dan menjual serta memanfaatkan sesuatu
Hak asasi politik: hak ikut serta dalam pemerintahan, hak di pilih dan memilih dan pemilihan umum, hak untuk mendirikan parpol.
Hak asasi untuk mendapatkan perlakuan yang sama dalam hukum dan pemerintahan
Hak asasi untuk mendapatkan perlakuan tata cara peradilan dan perlindungan misal: peraturan dalam hal penahanan, penangkapan, pengeledahan, peradilan

Hak wanita
Hak anak

Bentuk-bentuk pelanggaran HAM meliputi
1. Pelanggaran HAM berat: pelanggaran HAM yang berbahaya dan mengancam nyawa manusia seperti pembunuhan, penganiayaan, perampokan, perbudakan, penyanderaan.
2. Pelanggaran HAM ringan: pelanggaran HAM yang tidak mengancam keselamatan jiwa manusia akan tetapi dapat membahayakan jika tidak ditangulangi

Pengertian Hak Asasi Manusia
UU No 39 tahun 1999: Seperangkat hak yang melekat pada hakikat keberadaan manusia sebagai mahkluk Tuhan Yang Maha Esa dan merupakan anugerah-Nya yang wwajib di hormati, di junjung tinggi, dan di lindungi oleh negara, hukum, pemerintah, dan setiap orang demi kehormatan serta perlindungan harkat dan martabat manusia.

Pengertian HAM
menurut Miriam Budiarjo
HAM adalah hak manusia yang telah di peroleh yang dibawanya bersama dengan kelahirannya atau kehadirannya di masyarakat

<Isi pembukaan UUD 1945>

Pasal-pasal yang dilanggar di UUD 1945 adalah
1. Pasal 28J: Setiap orang berhak menghormati hak asasi orang lain dalam tertib kehidupan masyarakat berbangsa dan bernegara
2. Pasal 28: Kemerdekaan berserikat dan berkumpul mengeluarkan pikiran denganl isan dan tulisan dan sebagainya ditetapkan dengan undang-undang
3. Pasal 28E ayat 3: Hak mengeluarkan pendapat, berkumpul dan berserikat
4. Pasal 28A. Setiap orang berhak untuk hidup serta berhak mempertahankan hidup dan kehidupannya
5. Pasal 27 ayat 2: Hak atas pekerjaan dan penhidupan yang layak bagi kemanusiaan
6. Pasal 34 ayat 1: Hak fakir miskin dan anak terlantar dipelihara oleh negara
7. Pasal 28G: setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga kehormatan, martabat dan harta benda yang di bawah kekuasaannya serta berhak atas rasa aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi

Macam-macam HAM yang dilindungi oleh UU no 39 tahun 1999 sbb

Hak untuk hidup
Hak untuk berkeluarga dan melanjutkan keturunan
Hak mengembangkan diri
Hak memperoleh keadilan
Hak atas kebebasan pribadi
Hak atas rasa aman
Hak atas kesejahteraan
Hak turut serta dalam pemerintahan