Tata Nama

Tata Nama senyawa anorganik dan organik diatur menurut suatu Badan yang disebut International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC), sehingga nama suatu zat yang menggunakan aturan ini digunakan di seluruh dunia.

Tetapi penamaan zat yang bersifat lokal, hanya dikenal oleh suatu daerah, atau merupakan nama dagang, disebut nama Trivial

Berikut ini klasifikasi Tata nama menurut IUPAC untuk senyawa anorganik :

1. Untuk senyawa ionik :

       dibentuk dari kation dan anionnya, Cara memberi nama, dimulai dari nama kation diikuti anion dengan akhiran -ida.

       Misalnya :

       ion Na+ dan Cl- akan membentuk senyawa NaCl, nama Natrium klorida

       ion Ca2+ dan Cl- akan membentuk senyawa CaCl2, nama Kalsium klorida

       ion Na+ dan O2- akan membentuk senyawa Na2O, natrium Oksida

       ion Al3+ dan O2- akan membentuk senyawa Al2O3, aluminium oksida


2. Untuk senyawa kovalen :

      cara memberi nama, dimulai dari nama unsur di depan diikuti nama unsur berikutnya, masing-masing diberi awalan sesuai jumlah atomnya.

penamaan jumlah atom :

1 = mono

2 = di

3 = tri

4 = tetra

5 = penta

6 = heksa

7 = hepta

8 = okta

9 = nona

10 = deka

jika unsur pertama hanya ada satu atom, tidak perlu diberi awalan mono, tetapi jika unsur kedua yang hanya terdiri dari satu atom, harus diberi awalan mono.

contoh :

CO = karbon monoksida

CO2 = karbon dioksida

P2O5 = difosforus pentaoksida = difosforus pentoksida

N2O = dinitrogen monoksida


3. Senyawa ionik yang kationnya mempunyai lebih dari satu bilangan oksidasi, contoh : Cu+ dan Cu2+, maka cara penamaan : nama unsur logam/kation ( bilangan oksidasi dalam angka Romawi) nama anion

Contoh : Cu+ + O2- --> Cu2O, tembaga (I) oksida

              Cu2+ +O2- --> CuO, tembaga (II) oksida

4. Nama beberapa anion yang terdiri dari poliatom

    SO32- = ion sulfit

    SO42- = ion sulfat

    PO33- = ion fosfit

    PO43- = ion fosfat

    NO2-   = ion nitrit

    NO3-   = ion nitrat

    CO32-  = ion karbonat

    MnO4- = ion permanganat

    ClO- = ion hipoklorit

    ClO2- = ion klorit

    ClO3- = ion klorat

    ClO4- = ion perklorat

   CrO32- = ion kromat

   Cr2O72- = ion bikromat

   CN-   = ion sianida


Last modified: Friday, 18 March 2016, 8:46 AM